---
layout: post
title:  "RE:Start"
date:   2017-05-10
published: true
author: Ana
image:  24cover.jpg
---

<p class="intro"><span class="dropcap">T</span>ako kot se za naprej nisem zavedala, da čisto zares greva na Novo Zelandijo, zdajle ne morem verjeti, da greva jutri domov. Sedim za isto mizo, v istem hostlu, pred mano so iste slike, ki oglašujejo različne destinacije po Novi Zelandiji. Vse je isto kot tiste prve dneve, ko sva tukaj urejala bančni račun, davčno številko, iskala službo, ko sva bila še malce zelena in priznam, da je bilo prisotnega tudi nekaj strahu in dvomov. Vse je isto, razen naju in vsega kar se je vmes zgodilo. Vsa doživetja so naju obogatila in ker zdajle sedim na istem stolu in se počutim, kot da sem ravnokar prišla, saj zopet pišem blog v sobi polni glasnih popotnikov, le da je ta o koncu in ne o začetku, se moram kar uščipniti in opomniti, da je bila zgodba zapisana, in da je čas, da greva. </p>

Še nikoli mi ni čas tako hitro minil, kot so minili ti meseci na Novi Zelandiji. Ne vem, kako je bilo pri vas, mogoče na južni polobli čas mineva hitreje. Mogoče pa samo lepo mine hitreje. Do zdaj je bilo namreč moje življenje bolj ali manj vsako leto isto. No, vmes so bili kakšni preskoki na višjo stopničko, to je bilo na primer ob prehodu iz osnovne v srednjo šolo, pa nato iz srednje na faks, ko je bilo vse spet nekaj novega. Ampak vsako šolanje ima neko rutino, prav tako jo ima vsaka služba (ta del mi bo znan še kasneje), ko ti prazniki in počitnice predstavljajo viške leta, katerih se vsi veselimo. Letošnje leto pa je bilo prvo, ki je bilo skorajda v celoti brezskrbno, brez stresa, izpitov, pritiskov (tistih otroških let, ki se jih ne zavedamo kot otroci tukaj ne štejem :P) ... Najina glavna skrb je bila, da prideva srečno od točke do točke, da sva vmes sita, kolikor toliko umita, da nihče ni žejen (Honda je bila majčkeno preveč), bolan, skratka, da smo vsi srečni. Pa da vmes kaj lepega vidiva, pa se komu domov oglasiva. Precej preprosto. 

Seveda tega ne moreva početi celo življenje, saj imava tudi kakšne večje cilje od tega, da sva na pol potepuha in brezdomca hkrati. Nekateri se tukaj sicer čisto zares klatijo leta in leta, občasno delajo sezonska dela in živijo od socialne pomoči, a mislim, da potovanje izgubi svoj smisel, ko se ne moraš vriti domov, v toplo prostorno hišo v kateri gori rumena svetloba. Ničkolikokrat sva se ob večerih/ponoči vozila mimo hiš v katerih je gorela luč in si lahko videl ljudi, ko so ravno kuhali, večerjali, gledali TV in sva si zaželela, da bi lahko šla tudi midva v hišo, v kateri WC ni 100 m daleč in moraš z baterijo ves zmrznjen iskati pokrov od školjke na štrbunk. To so bili kakšni trenutki šibkosti, sicer pa sva raje večerjala na najini zložljivi mizici s pogledom na morje, jezera, gore ... 

Tega ne moreva početi za vedno, ker se je treba v življenju vedno premikati naprej, iskati nove cilje, novo srečo in veselje. Povsod kjer sva bila, vse kar sva videla, je bilo čudovito, a ko potuješ tako dolgo, postaja vse čudovito počasi samoumevno, oziroma ne več tako vznemirljivo kot je to na začetku in zato je takrat pravi čas, da nekaj spremeniš. Midva greva torej domov, če bi imela več časa, pa bi se ponovno nekje ustalila in si našla službo, novo družbo, si uredila nov začasni domek. Včasih pomislim, kje bi to bilo, kaj bi počela, koga bi spoznala ...

Veseliva se, da zopet vidiva vse svoje najdražje, a je hkrati tudi težko iti nazaj. Sprašuješ se, kako bo spet, ko bom doma, so ljudje še vedno isti, je postelja enako topla, me bo pes še prepoznal, kam me bo pot peljala naprej, bom spet komaj čakala na praznike in počitnice v letu, katerih ljudi grobove bom obiskala, njih pa nikoli več videla? 

Neskončno hvaležna sem za vse lepo kar nama je letošnje leto dalo, kar nama je Nova Zelandija prinesla, za vsa doživetja, prijatelje, razširjena obzorja, za vso srečo. Najbolj pa upam, da se bova sem nekega dne vrnila in podoživela vse hribe, doline, jezera in oceane. In se srečala s tistimi, ki so najino potovanje še bolj popestrili in zaradi katerih jo zapuščava še z malo težjim srcem.

Toliko bi še napisala, pa vseeno ne bi mogla dovolj opisati vseh svojih občutkov. Mogoče se bodo misli malce bolj strnile v naslednjih štirih dneh, ko bova potovala do doma. S potovanjem začneva jutri, v četrtek, domov pa prideva v ponedeljek zjutraj/ponoči. Iz Aucklanda najprej letiva do Avstralije, nato v Malezijo, kjer se bova za en dan ustavila še v Kuala Lumpurju. Od tam v soboto letiva do Istanbula, od tam pa v Budimpešto. Vse skupaj imava torej 4 lete in ogromno čakanja po letališčih. V Budimpešto prispeva v nedeljo zjutraj, vendar zaradi avtobusne povezave preko Zagreba domov prispeva šele naslednji dan ponoči. Potovanje bo torej precej naporno, saj večji del niti ne bova imela postelje, tako da boste razumeli, če naju kakšen dan po prihodu domov ne bo nikjer videti. :D

Veliko je stvari o katerih še nisva pisala, zato bova s pisanjem bloga o Novi Zelandiji nadaljevala tudi doma. Tako kot je branje mogoče zanimivo za vas, bodo ti spomini tudi za naju nekega dne zelo prijetni, ko bova do izbranih slik in zapisov prišla samo z nekaj klikov na računalniku.

Hvala za vse lepe besede, ki ste nama jih nekateri namenili preko facebooka in bloga in predvsem hvala, ker naju spremljate, ker stopate skupaj z nama. Prav zaradi tega je bilo vse še lepše in upam, da se še kam podamo skupaj. ;)

