---
layout: post
title:  Bohinj po novozelandsko - Wanaka
date:   2017-09-08
published: false
author: Ana
---

<p class="intro"><span class="dropcap">Z</span>e je <a href="/blog/queenstown"></p>a rojstni dan me je Primož presenetil z letalsko karto do Pariza, saj tam nobeden od naju še ni bil. Za to je v večji meri kriva prijateljica Barbi, ki je bila tam na izletu v času izmenjave. Povedala mi je, da so skoraj vse vstopnine za mlade do 26. leta brezplačne. Primož je avgusta dopolnil 25 let, kar pomeni, da je bil zadnji čas da izkoristiva to ugodnost, ki jo prebivalcem Evropske unije (in še parim drugim državam) ponuja Francija.

Prav uživala sva spet na letalu, kljub temu, da je bila vožnja dolga le slabi dve uri, nama je minila kot bi mignil. Namesto zaslonov pred sabo naju je zabavala posadka Ryanaira s svojimi promocijami prigrizkov, pijač, parfumov, nakita, video-kamer, srečk ... Ni da ni! Še usedli se nismo dobro na letalo, niti vsi potniki niso bili na krovu, ko je stevard že letal po hodniku s šampanjcema v rokah.

V Parizu sva ostala tri dni in v tem času videla ogromno zanimivih stvari. Nisem vedela, kaj točno naj od njega pričakujem. Vsak, ki ga obišče, je po navadi nad njim navdušen, v filmih je opevan skorajda kot božanski, prestolnica romantike, prestolnica mode, vsega lepega. Prav zaradi tega sem si postavila precej visoka pričakovanja in samo čakala sem, kdaj me bo zadelo od vsega napovedanega blišča. V tem času sem opazila, o čem so ljudje govorili, videla pa tudi marsikaj drugega, manj opevanega. 

V mestu vlada nekakšna vsesplošna previdnost zaradi terorističnih napadov, saj so bili vsepovsod prisotni vojaki z velikimi puškami, prav tako, pa si skoraj za vsako znamenitost moral iti najprej čez varnostno kontrolo tako kot na letališču. Center mesta in predeli s turističnimi znamenitostmi so zelo lepo urejeni, ko pa zaideš nekoliko izven centra, vidiš smeti vsepovsod, neurejenost, smrad ... Žalostilo me je, ko sem videla, da otroci spijo na ulicah, da se moraš pri vseh večjih turističnih atrakcijah skorajda spopadati z nadležnimi ljudmi, ki hočejo, da kupiš njihov izdelek. Velika mesta na žalost s sabo prinesejo tudi bedo in revščino. 

Po enem dnevu sem se navadila na realno stanje v Parizu in se tako osredotočila na njegovo lepoto, zgodovino, družabnost ... Ljudje, ki ga tako občudujejo, se namreč navdušujejo nad njegovo bogato zgodovino, mogočno arhitekturo, ko se lahko s sprehodom skozi zgodovinske spomenike preseliš stoletja nazaj. Ostaneš brez besed, ko vidiš, kako mogočne stavbe so gradili v času, ko niso poznali sodobne arhitekture in hkrati razumeš, da nič velikega in mogočnega ne nastane v enem dnevu. Več vladarjev je gradilo npr. katedralo Notre Dame, prav tako jo je zamenjalo več generacij delavcev.

Mene se je še bolj kot zgodovina mesta dotaknil utrip Pariza. Pa s tem ne mislim na kraje polnih turistov, ki utripajo s telefoni in fotoaparati. Ko se premakneš samo kakšno ulico stran od le teh, se sprehodiš po ulicah, ki so polne malih kafičev z rdečimi ceradami, z majhnimi mizicami in stolčki, da se ljudje iz sosednjih miz skorajda stiskajo skupaj, vsi obrnjeni proti nam mimoidočim. Potem te pot pelje mimo čudovitih cvetličarn, pekarn z najboljšimi rogljički, butičnih trgovinic, do omamnih dišav po palačinkah z nutelo ... V bistvu sploh ne vem v čem je bistvo, samo to, da je nekako prijetno in bi se kar sprehajal, dokler ti ne bi od utrujenosti odpadle noge. 

Oh ja, v teh treh dneh so mi odpadle skoraj vsak konec dneva. 
Še dobro, da so najini čevlji ostali vedno gor. ;)















 




